# 1.了解SQL

- 数据库：保存有组织的数据的容器（通常是一个文件或一组文件）。

- 表：某种特定类型数据的结构化清单。数据库中表的名字应该是唯一的，不同数据库中表名可以相同

- 模式：用来描述数据库中特定的表以及整个数据库(和其中表的关系)。关于数据库和表的布局及特性的信息。

- 列：表中的一个字段。所有表都是由一个或多个列组成的。

- 数据类型：所容许的数据的类型。每个表列都有相应的数据类型，它限制（或容许）该列中存储的数据。

- 行：表中的一个记录。

- 主键：一列（或一组列），其值能够唯一区分表中每个行。
  - 任意两行都不具有相同的主键值；
  - 每个行都必须具有一个主键值（主键列不允许NULL值）。

- 主键使用习惯：
  - 不更新主键列中的值；
  -  不重用主键列的值；
  -  不在主键列中使用可能会更改的值。（例如，如果使用一个名字作为主键以标识某个供应商，当该供应商合并和更改其
名字时，必须更改这个主键。）

- SQL(Structured Query Language):结构化查询语言，专门用来与数据库通信的语言

# 2. MySQL简介

- MySQL是一种数据库管理系统DBMS，是一种数据库软件

- DBMS分为两种：
  - 基于共享文件系统的DBMS
  - 基于客户机—服务器的DBMS，MySQL、 Oracle以及Microsoft SQL Server等数据库是基于客户机—服
务器的数据库。客户机—服务器应用分为两个不同的部分。 服务器部分是负责所有数据访问和处理的一个软件。客户机是与用户打交道的软件

- MySQL工具
  - mysql命令行实用程序
    - 进入命令行使用工具后，使用；或\g结束
    - 输入 help 或者 \h 获取帮助
    - 输入 quit 或 exit 退出命令行实用工具 
  ```bash
  <!--完整的命令行选项和参数列表-->
  mysql --help
  ```
  
  - MySQL Administrator
  - MySQL Query Browser，用来编写和执行MySQL命令 

# 3. 使用MySQL

```SQL
<!--选择数据库-->
USE Database;

<!--查看允许的SHOW语句-->
HELP SHOW;

<!--显示数据库列表-->
SHOW DATABASES;

<!--显示数据库内的表  -->
SHOW TABLES;

<!--显示表列-->
SHOW CLOUMNS FROM tablename;

DESCRIBE tablename;

<!--显示服务器状态信息  -->
SHOW STATUS;

<!--显示创建特定的数据库语句-->
SHOW CREATE DATABASE;

<!--显示特定的创建表语句-->
SHOW CREATE TABLE;

<!-- 显示授予用户的安全权限 -->
SHOW GRANTS;

<!--显示服务器错误-->
SHOW ERRORS;

<!--显示服务器告警信息-->
SHOW WARNINGS;
```

# 4. 检索数据

# 5. 排序检索数据

# 6. 过滤数据

# 7. 数据过滤


# 8. 使用通配符进行过滤

# 9. 使用正则表达式进行搜索

# 10. 创建计算字段

# 11. 使用数据处理函数

# 12. 汇总数据

# 13. 分组数据

# 14. 使用子查询

# 15. 连结表

# 16. 创建高级连结

# 17. 组合查询

# 18. 全文本搜索

# 19. 插入数据

# 20. 更新和删除数据

# 21. 创建和操纵表

# 22. 使用视图

# 23. 使用存储过程

# 24. 使用游标

# 25. 使用触发器

# 26. 管理事务

# 27. 全球化和本地话

# 28. 安全管理

# 29. 数据库维护

# 30. 改善性能
