# 一、 学习数据结构和算法的框架思维

## 1.1 数据结构的存储方式

> **数据结构的存储⽅式只有两种：**

- 数组（顺序存储）
- 链表（链式存储）

> **数组与链表的优缺点**

- 数组由于是紧凑连续存储,可以**随机访问**，通过索引快速找到对应元素，⽽且相对**节约存储空间**。但正因为连续存储，内存空间必须⼀次性分配够，所以说数组如果要**扩容**，需要重新分配⼀块更⼤的空间，再把数据全部复制过去，**时间复杂度 O(N)**；⽽且你如果想在数组中间进⾏**插⼊和删除**，每次必须搬移后⾯的所有数据以保持连续，**时间复杂度 O(N)**。

- 链表因为**元素不连续**，⽽是靠指针指向下⼀个元素的位置，所以**不存在数组的扩容问题**；如果知道某⼀元素的前驱和后驱，操作指针即可**删除该元素或者插⼊新元素**，时间复杂度 **O(1)**。但是正因为存储空间不连续，你⽆法根据⼀个索引算出对应元素的地址，所以**不能随机访问**；⽽且由于每个元素必须存储指向前后元素位置的指针，会消耗相对更多的储存空间。

散列表、栈、队列、堆、树、图等等各种数据结构都是在链表或者数组上的特殊操作，API 不同⽽已。

> **队列、栈**

既可以使⽤链表也可以使⽤数组实现。

- **⽤数组实现**，就要处理扩容缩容的问题；
- **⽤链表实现**，没有这个问题，但需要更多的内存空间存储节点指针。

> **图**

图的两种表示方式：

- 邻接表就是链表，邻接表⽐较节省空间，但是很多操作的效率上肯定⽐不过邻接矩阵。
- 邻接矩阵就是⼆维数组。邻接矩阵判断连通性迅速，并可以进⾏矩阵运算解决⼀些问题，但是如果图⽐较稀疏的话很耗费空间。

> **散列表**

「散列表」就是通过散列函数把键映射到⼀个⼤数组⾥。

**⽽且对于解决散列冲突的⽅法：**

- 拉链法需要链表特性，操作简单，但需要额外的空间存储指针；
- 线性探查法就需要数组特性，以便连续寻址，不需要指针的存储空间，但操作稍微复杂些。

> **树**

- ⽤数组实现就是「堆」，因为「堆」是⼀个完全⼆叉树，⽤数组存储不需要节点指针，操作也⽐较简单；
- ⽤链表实现就是很常⻅的那种「树」，因为不⼀定是完全⼆叉树，所以不适合⽤数组存储。为此，在这种链表「树」结构之上，⼜衍⽣出各种巧妙的设计，⽐如⼆叉搜索树、AVL 树、红⿊树、区间树、B 树等等，

## 1.2 数据结构的基本操作

对于任何数据结构，具体一点的基本操作：**增删查改**。

各种数据结构的**遍历 + 访问⽆⾮两种形式**：

- 线性，for/while 迭代为代表
- ⾮线性，递归为代表。

> **数组:线性迭代**

```java
void traverse(int[] arr){
    for(int i = 0;i < arr.length;i++){
        // 迭代访问 arr[i]
    }
}
```

> **链表：迭代与递归均可**

```java
/*单链表数据结构 */
class ListNode{
    int val;
    ListNode next;
}

/**迭代遍历 */

void traverse(ListNode head){
    for(ListNode p = head; p != null; p = p.next){
        // 迭代遍历 p.val
    }
}

/**递归遍历 */

void traverse(ListNode head){
    traverse(ListNode head.next);
}
```

> **二叉树:典型非线性递归遍历**

```java
/**基本二叉树节点 */
class TreeNode{
    int val;
    TreeNode left, right;
}

void traverse(TreeNode root){
    traverse(root.left);
    traverse(root.right);
}
```

> **N叉树:扩展二叉树**

```java
/**N叉树节点 */
class TreeNode{
    int val;
    TreeNode[] children;
}

void traverse(TreeNode root){
    for(TreeNode child: root.children){
        traverse(child);
    }
}
```

N 叉树的遍历⼜可以扩展为图的遍历，因为图就是好⼏ N 叉棵树的结合体。你说图是可能出现环的？这个很好办，⽤个布尔数组 visited 做标记就⾏了

## 1.3 学习顺序

- **先学习像数组、链表这种基本数据结构的常⽤算法**，⽐如单链表翻转，前缀和数组，⼆分搜索等

- 学会基础算法之后，不要急着上来就刷回溯算法、动态规划这类笔试常考题，⽽应该**先刷⼆叉树**

- 再去看回溯、动规、分治等算法专题，对思路的理解就会更加深刻

## 1.4 计算机算法的本质

> **算法的本质：穷举**

穷举有两个关键难点：

- 如何穷举？即 **⽆遗漏** 地穷举所有可能解。
- 如何聪明地穷举？即**避免所有冗余的计算**，消耗尽可能少的资源求出答案

不同类型的题⽬，难点是不同的，有的题⽬难在「如何穷举」，有的题⽬难在「如何聪明地穷举」。

> **难在如何穷举的题目**

⼀般是递归类问题，最典型的就是动态规划系列问题。

- 后⽂**动态规划核⼼套路**阐述了动态规划系列问题的核⼼原理，⽆⾮就是先写出暴⼒穷举解法（状态转移⽅程），加个备忘录就成⾃顶向下的递归解法了，再改⼀改就成⾃底向上的递推迭代解法了
- **动态规划的降维打击**⾥也讲过如何分析优化动态规划算法的空间复杂度。

> **难在如何聪明地穷举的题目**

⼀些⽿熟能详的 **⾮递归算法技巧** ，都可以归在这⼀类。

- ⽐如后⽂ **Union Find 并查集算法** 详解 告诉你⼀种⾼效计算连通分量的技巧，理论上说，想判断两个节点是否连通，我⽤ DFS/BFS 暴⼒搜索（穷举）肯定可以做到，但⼈家 Union Find 算法硬是⽤数组模拟树结构，给你把连通性相关的操作复杂度给⼲到 O(1) 了。
- **贪⼼算法技巧**，所谓贪⼼算法就是在题⽬中发现⼀些规律（专业点叫贪⼼选择性质），使得你不⽤完整穷举所有解就可以得出答案。
- **KMP 算法**的本质是聪明地缓存并复⽤⼀些信息，减少了冗余计算，前⽂ KMP 字符匹配算法 就是使⽤状态机的思路实现的 KMP 算法。

## 1.5 常见的算法技巧

> **数组/单链表系列算法**

**单链表常考的技巧就是双指针**：⽐如判断单链表是否成环，拍脑袋的暴⼒解是什么？就是⽤⼀个 HashSet 之类的数据结构来缓存⾛过的节点，遇到重复的就说明有环对吧。但我们⽤快慢指针可以避免使⽤额外的空间，这就是聪明地穷举嘛。

**数组常⽤的技巧有很⼤⼀部分还是双指针相关的技巧**，其本质还是如何聪明地进⾏穷举。

- **二分查找：** 可以归为两端向中⼼的双指针，但其前提是有序数组
- **滑动窗口：** 典型的快慢双指针，快慢指针中间就是滑动的「窗⼝」，主要⽤于解决⼦串问题。但是，就好像⼆分搜索只能运⽤在有序数组上⼀样，滑动窗⼝也是有其限制的，就是你必须明确的知道什么时候应该扩⼤窗⼝，什么时候该收缩窗⼝。
- **回⽂串相关技巧：**如果**判断⼀个串是否是回⽂串**，使⽤双指针从两端向中⼼检查，如果**寻找回⽂⼦串**，就从中⼼向两端扩散。
- **前缀和：** 如果需要**频繁地计算⼦数组的和**，用for循环遍历即可，前缀和技巧预计算⼀个 preSum 数组，就可以避免重复循环
- **差分数组：**如果需要**频繁地对⼦数组进⾏增减操作**，也可以每次⽤ for 循环去操作，但差分数组技巧维护⼀个diff 数组，也可以避免循环。

> **二叉树**

二叉树题目递归解法可以分为两类思路:

- 遍历一遍二叉树得出答案，对应着 回溯算法核⼼框架
- 第⼆类是通过分解问题计算出答案，对应着动态规划核⼼框架。

**遍历一遍二叉树得出答案**

⽐如说计算⼆叉树最⼤深度这个问题让你实现 maxDepth 这个函数,这个逻辑就是⽤ traverse 函数遍历了⼀遍⼆叉树的所有节点，维护 depth 变量，在叶⼦节点的时候更新最⼤深度。

```java
// 记录最⼤深度
int res = 0;
int depth = 0;
// 主函数
int maxDepth(TreeNode root) {
    traverse(root);
    return res;
}
// ⼆叉树遍历框架
void traverse(TreeNode root) {
    if (root == null) {
        // 到达叶⼦节点
        res = Math.max(res, depth);
        return;
    }
    // 前序遍历位置
    depth++;
    traverse(root.left);
    traverse(root.right);
    // 后序遍历位置
    depth--;
}
```

上述代码和回溯算法的代码模板对应上，回溯算法本质就是遍历⼀棵多叉树

```java
// 记录所有全排列
List<List<Integer>> res = new LinkedList<>();
LinkedList<Integer> track = new LinkedList<>();
/* 主函数，输⼊⼀组不重复的数字，返回它们的全排列 */
List<List<Integer>> permute(int[] nums) {
backtrack(nums);
return res;
}
// 回溯算法框架
void backtrack(int[] nums) {
    if (track.size() == nums.length) {
        // 穷举完⼀个全排列
        res.add(new LinkedList(track));
        return;
    }
    for (int i = 0; i < nums.length; i++) {
        if (track.contains(nums[i]))
        continue;
        // 前序遍历位置做选择
        track.add(nums[i]);
        backtrack(nums);
        // 后序遍历位置取消选择
        track.removeLast();
    }
}
```

**通过分解问题计算答案**

同样是计算⼆叉树最⼤深度这个问题，你也可以写出下⾯这样的解法：

```java
// 定义：输⼊根节点，返回这棵⼆叉树的最⼤深度
int maxDepth(TreeNode root) {
    if (root == null) {
        return 0;
    }
    // 递归计算左右⼦树的最⼤深度
    int leftMax = maxDepth(root.left);
    int rightMax = maxDepth(root.right);
    // 整棵树的最⼤深度
    int res = Math.max(leftMax, rightMax) + 1;
    return res;
}
```

你看这段代码，有没有觉得很熟悉？有没有觉得有点动态规划解法代码的形式？
不信你看 动态规划核⼼框架 中凑零钱问题的暴⼒穷举解法：

```java
// 定义：输⼊⾦额 amount，返回凑出 amount 的最少硬币个数
int coinChange(int[] coins, int amount) {
    // base case
    if (amount == 0) return 0;
    if (amount < 0) return -1;
    int res = Integer.MAX_VALUE;
    for (int coin : coins) {
        // 递归计算凑出 amount - coin 的最少硬币个数
        int subProblem = coinChange(coins, amount - coin);
        if (subProblem == -1) continue;
        // 凑出 amount 的最少硬币个数
        res = Math.min(res, subProblem + 1);
    }
    return res == Integer.MAX_VALUE ? -1 : res;
}
```

**以二叉树前序遍历为例子说明**

- 遍历的思路去写

```java
List<Integer> res = new LinkedList<>();
// 返回前序遍历结果
List<Integer> preorder(TreeNode root) {
    traverse(root);
    return res;
}
// ⼆叉树遍历函数
void traverse(TreeNode root) {
    if (root == null) {
        return;
    }
    // 前序遍历位置
    res.add(root.val);
    traverse(root.left);
    traverse(root.right);
}
```

- 以分解问题的思路去写

```java
// 定义：输⼊⼀棵⼆叉树的根节点，返回这棵树的前序遍历结果
List<Integer> preorder(TreeNode root) {
    List<Integer> res = new LinkedList<>();
    if (root == null) {
        return res;
    }
    // 前序遍历的结果，root.val 在第⼀个
    res.add(root.val);
    // 后⾯接着左⼦树的前序遍历结果
    res.addAll(preorder(root.left));
    // 最后接着右⼦树的前序遍历结果
    res.addAll(preorder(root.right));
    return res;
}
```

> **其他系列**

**动态规划系列问题**有 **「最优⼦结构」** 和 **「重叠⼦问题」** 两个特性，⽽且⼤多是让你求最值的。很多算法虽然不属于动态规划，但也符合分解问题的思维模式。

⽐如 **分治算法详解** 中说到的运算表达式优先级问题，其核⼼依然是⼤问题分解成⼦问题，只不过没有重叠⼦问题，不能⽤备忘录去优化效率罢了。

当然，除了动归、回溯（DFS）、分治，还有⼀个常⽤算法就是 **BFS** 了，后⽂ BFS 算法核⼼框架 就是**根据下⾯这段⼆叉树的层序遍历代码改装出来的：**

```java
// 输⼊⼀棵⼆叉树的根节点，层序遍历这棵⼆叉树
void levelTraverse(TreeNode root) {
    if (root == null) return 0;
    Queue<TreeNode> q = new LinkedList<>();
    q.offer(root);
    int depth = 1;
    // 从上到下遍历⼆叉树的每⼀层
    while (!q.isEmpty()) {
        int sz = q.size();
        // 从左到右遍历每⼀层的每个节点
        for (int i = 0; i < sz; i++) {
            TreeNode cur = q.poll();
            if (cur.left != null) {
                q.offer(cur.left);
            }
            if (cur.right != null) {
                q.offer(cur.right);
            }
        }
        depth++;
    }
}
```

更进⼀步，图论相关的算法也是⼆叉树算法的延续.

⽐如 图论基础，环判断和拓扑排序 和 ⼆分图判定算法 就⽤到了 DFS 算法；再⽐如 Dijkstra 算法模板，就是改造版 BFS 算法加上⼀个类似 dp table 的数组。
上述这些算法的本质都是穷举⼆（多）叉树，有机会的话通过剪枝或者备忘录的⽅式减少冗余计算，提⾼效率。
